Propongo che cominciamo. Abbiamo promesso al Capo dello Stato, che arriverà da Torino,
quindi avrà già avuto una giornata faticosa, di rispettare i tempi e quindi di non arrivare
alle 17 con ancora metà del nostro lavoro di riflessione da fare e dobbiamo rispettare.
Dunque io ringrazio voi tutti per essere qui. Vi devo dire se non me lo dimentico, ma è
giusto che non me lo dimentichi che Franco Archibugi, che è così, è parte dell'originario
gruppo che stava intorno ad Antonio, non può essere con noi. È molto rammaricato per ragioni
così di salute. Gli adolescenti ogni tanto hanno anche i loro problemi di salute e quindi
dobbiamo capirli noi che siamo più maturi. Ci sono molti che vogliono partecipare a
questo ricordo che facciamo a un anno di distanza dal quando Antonio ci ha lasciato. Ebbe una
vita lunga Antonio, era nato nel febbraio del 1915, quindi ha vissuto i tempi. Buongiorno
questo discorso su di lui, anche perché il discorso comincia con antiforza. In questo
libro che certamente tutti quelli che sono qua ricordano o hanno letto o anche letto
più di una volta, la sua storia comincia ancora prima. Comincia da quando era bambino. Comincia
per quanto ci interessa, da quando suo padre gli legge quella lettera del nonno Giovanni
nella quale il nonno diceva, la lettera era scritta proprio nell'anno in cui Antonio nasceva,
1915, la vita politica non è conciliabile con una vita tranquilla quando non si è disposta
a transigere e affrontare l'impopolarità è in alcune occasioni il più assoluto dovere. Antonio
racconta a Marta nel libro che questo brano del nonno tornò in mente anni più tardi quando trovò
a Berlin un pezzo di Trotsky il quale diceva chiunque desideri una vita tranquilla ha fatto
male a nascere nel ventesimo secolo e Antonio chiaramente pensa di aver fatto male a nascere
nel ventesimo secolo ma di dover prendere atto che una vita tranquilla gli sarà negata e in
questo si identifica con quella generazione di cui qui abbiamo altri illustri esponenti che si
trovò proiettata nella vita politica per combattere il fascismo e l'unico modo di essere fedeli a ciò
che si imparava magari leggendo magari in chiave di arricchimento culturale di sé non poteva
rimanere un arricchimento culturale doveva tradursi in azione ed impegno politico è così
Antonio impara a conoscere i valori che lo portano a negarsi la vita tranquilla e ad entrare in
politica da resistente attraverso le letture voglio sottolineare solo questo punto perché
scherzosamente giorni fa dissi che forse ormai per la nostra politica più che le quote rosa
potessero servire le quote colte perché è la carenza che si manifesta di più soprattutto
al fronto con quella generazione. Antonio ebbe una giovinezza particolarmente adatta per il
clima familiare le amicizie che attraverso i genitori e se stesso pote coltivare per diventare
un giovane colto e quindi lo fu forse anche più di altri certo che quando si scorre questo libro
già dalle prime pagine si passa da Horazio a Goethe da Rousseau a Stuart Mill da Canetti a Bobbio
e così via e ciò che lui mette in politica è la traduzione di queste letture appunto facilitate
dai tanti amici che si pote fare dalle tante conoscenze che pote costruire nelle sue vacanze a
Castiglioncello nella sua vita a Torino poi gli incontri romani con i giovani comunisti che
all'inizio sono intellettuali come lui e infatti lui racconta i primi incontri con gli operai come
un qualcuno che arriva in un secondo momento in questa sua vita di letture di persone che
leggono certo sia che appunto era parte di una generazione che poi ha portato nella politica
quelle letture e ha fatto politica avendole presenti e riflettendo su ciò che veniva facendo
attraverso quel bagaglio ecco questa è la cosa che oggi devo dire si sente di più come uno
straordinario valore che si è venuto essiccando e chissà che un giorno non saremo in grado di capire
come mai è successo sapete come è organizzato il nostro lavoro brillante e giovane politico
dotato di un seguito personale e concretamente impegnato nel tentativo di coniugare socialismo
e democrazia con Giolitti se ne stava andando anche l'intermediario il tramite preziosissimo
la casa editrice che aveva permesso a Togliatti di realizzare il suo capolavoro politico cioè
la pubblicazione presso un editore puro non di partito delle opere di Antonio Gramsci grazie
e poi Togliatti insomma con Giolitti c'è la storia che lui racconta di quella famosa lettera
che non gli arrivò mai e che Togliatti nella quale Togliatti gli diceva che voleva vederlo
e voleva risolvere in modo la parola informale o qualcosa di simile questo dissenso che c'era
fra di loro quindi io sono soddisfatto di questo capitolo che ho voluto io su Antonio
ci sono diverse cose che poi potremmo meglio mettere a fuoco compreso uno potrebbe definirlo
lo zelo con il quale valuta da un'angolatura che è quella che a lui pare ortodossamente utile
partito i libri al suo passaggio successivo questo andrà capito. Prima ho saltato un
Togliatti dicendo di esimverlo dall'incarico di segretario del gruppo della camera la spiegazione
che dà non dico perché c'è il passaggio con la sessione successiva è quella di legarmi
un lavoro di partito più vivo e questo che cos'è significa in quel momento uno spostamento
che credo da ricordare in parallelo con la sua operazione in Audi verso temi di tipo economico
sociale verso per esempio si impegna sul piano del lavoro e qui recupera i suoi amici
fo a lombardi e qui avvia quella discorso sul riformismo che è fondamentale mi sembra
che vada ricordato prima appunto della sessione successiva c'è appunto questa sua lettera c'è
di reassessment storico l'osservazione di Luciano affianca quella che ha fatto Carlo
cioè nei suoi ultimi anni di attenzione alla politica come testimoniati da questo libro
e da quello che lui ha scritto dopo ci sono due aspetti che sono due punti interrogativi
perché non compare il bagaglio social democratico che è appunto imperniato sui diritti sociali
sulla protezione del lavoro ma appare questa cultura dei diritti che è una specie di siluro
che è stato messo in viaggio ben al di là dell'humus azionista iniziale e che poi diventa
il terreno di incontro di una sinistra lontana da quella social democratica questo è un dato
storico la seconda osservazione dello stesso tipo anche se investe un altro punto è perché non
è non diviene un alfiere del dissenso negli anni che precedono la caduta del muro ecco queste sono
domande che sul piano storico ha senso pur si hanno hanno di certo una risposta ma sono
domande che ha senso come appunto al di là della così valutazioni più o meno orgogliose di quello
che fu fatto negli anni sessanta lì rimane l'osservazione che aveva fatto Giorgio c'era
del radicalismo nella nostra programmazione insomma io se vogliamo mettere qualche ricordo
personale ricordo ancora la riunione nella quale moro con la sua tecnica tutta giocata
sul tempo fece abortire la nostra richiesta di trasferire al cipe il potere conferito
al cicre nel 1947 di destinare nel sistema creditizio i flussi finanziari che era una
norma di impronta dirigistico sovietica quasi che era entrata nel 47 nel nostro ordinamento
e che non era mai stata applicata ovviamente carli diventò nostro amico dopo l'aborto di questa
cosa qua e li vide a mio avviso giustamente non solo e non tanto come un attentato alle
prerogative della banca d'italia ad un'economia di mercato sia pure mista nella quale noi
viviamo la riunione cominciò non ricordo a che ora perché con moro ricordo che la facemmo
alla camilluccia all'epoca le sedi della dc e le sedi di governo erano abbastanza fungibili
fra di loro, passarono sei ore alla fine moro constattò che per esaurimento noi avevamo
e quindi la nostra richiesta cadde e carli ci diventò più amico. Un'altra cosa del radicalismo
se vi ricordate dal bilancio quando era Antonio Ministro e Pieraccini era ai lavori pubblici
e Pieraccini aveva per le mani un disegno di legge urbanistica di cui temeva che facesse
la fine del famoso apocrifo Irpino cioè quella riforma con diritto di superficie che costò
il posto a sullo nonostante l'avesse messa in circolazione come apocrifo e allora il
bilancio mandò a Pieraccini in vista della riunione del consiglio dei ministri in cui
doveva essere approvato quel disegno di legge il bilancio mandò a Pieraccini Beppe Carbone
con 147 emendamenti che naturalmente Beppe illustrò con quella inesorabile analitica
che lo ha sempre caratterizzato verso il settantesimo emendamento così raccontava poi Beppe gli occhi
di Pieraccini cominciarono a brillare capì che lo liberava dal problema di presentare il disegno
di legge che noi così affossammo perché con 147 emendamenti è chiaro che l'intesa non fu
possibile. C'è infine un'ultima questione che in questa parte della nostra discussione deve
venire fuori ed è la critica che ci ha fatto Fabrizio Barca nota per come mai noi non avevamo
raccolto nulla della cultura della concorrenza la competitività di un mercato non entra tra
i fini positivi che la riforma economica deve perseguire non c'è nulla di incompatibile tra
la programmazione di un'economia di mercato e la concorrenza ma noi la cultura della concorrenza
non era nel nostro carniere non l'avevamo io ho sempre detto a Fabrizio calma un momento ecco
perché quelli che ci criticarono e che insomma erano erano erano bene al di là quindi a volte
ci sono cose che insomma c'è chi le può dire c'è chi le può dire di meno però la critica di per sé
era meritava adersi addossato a qualsiasi costo della maniera di questa misura restrittiva questa
è una possibile spiegazione l'altra possibile spiegazione può essere semplicemente un'allergia
personale che fu peraltro documentata in in occasioni successive come sempre prima e dopo
Antonio Giudici si comportò da gran signore scrivesse una lettera perfettamente documentata
e cercò di agire come avrebbe agito un ministro in un paese serio e con un governo serio
prima di dare a Giorgio se lo vuole un diritto di replica sul tuo giudizio sprezzante nei confronti
della torre d'avorio con cui no c'è un punto cioè in questo giudizio che viene fuori di la
PC a bloccare la candidatura di Antonio Alquirinale che a ragione Carlo era una
candidatura seria non era una candidatura messa lì nell'ambito di un gioco destinato ad avere
altre soluzioni insomma lo ricordo bene ricordo anche bene per alcuni di noi poi la drammaticità
del cambiamento insomma mi dette una testimonianza di come la politica sia crudele proprio possa
animarti ma anche io ricordo quel pomeriggio il pomeriggio che precede la votazione della
mattina dopo che elegerà Pertini ero in istituto all'università alle 15 ricordo che la segretaria
mi dice che ci sono giornalisti che continuano a cercarmi volevano la biografia di Antonio
perché si accingevano a stampare il giornale avendo per tempo la biografia e quindi io
raccoglievo i dati per soddisfare questa domanda mi affaccio a Montecitorio verso le 6 7 se fossi
stato non un uscere di Montecitorio ma un uscere del monte di pietà avrei destato maggiore attenzione
in realtà non mi si filava più assolutamente nessuno c'era stato il cambiamento e in questo
amalfa era stato lo so determinante però io ero andato a colazione fuori all'epoca era la
camera dei deputati e ritornai nel pomeriggio e domandai a Claudio Signorillo si continua a
votare noi e lui dice no no no ma lui non sa niente dice vota bianco e domani si vota Pertini
cosa che lo sapevano no appunto è noto ad alcuni amici che Massimo Guerrieri e Dio ci
restammo talmente male che il giorno dopo giorno del voto che era il 7 o l'8 luglio ma era una di
quelle giornate nelle quali la temperatura verso mezzogiorno sale sui 35 andammo a giocare a
tennis per essere assorbiti e distrutti da qualcosa che ci tenesse lontani infatti
vince massimo perché gioca molto meglio di me insomma massimo è un serio tennis insomma
io sono una mezza tacca anche se sto migliorando ma forse è troppo tardi no detto no io volevo
la vicenda dei rapporti tra bilancio e tesoro è una vicenda più complessa in quegli anni di
quanto non possa essere la difficoltà del rapporto tra i due ministri in realtà appunto
a parte che noi venimmo vissuti come una protuberanza da eliminare possibilmente perché
il tesoro ovviamente vedeva in questo bilancio e da non informare ma lo stesso la malfa lo stesso
la malfa fu in parte vittima della forza dell'apparato del tesoro perché io ricordo
incontri nei quali chiedevamo a lui e il ministro del tesoro dice se li dessero a me i dati ma
non li ho neanche io ricordo lui che ci confessò questa cosa qui in una di quella lettera sapeva
insomma ma intendo dire che l'apparato del tesoro che aveva identificato in la malfa un ministro
breve si comportò i tempi erano veramente diversi da volte non ci rendiamo conto di
come è cambiato il mondo da quando essendo stato introdotto lo spoil system il dirigente
generale teme di durare meno del ministro e allora è tanto mansueto nei confronti del
ministro da diventare avvolto e strumentale alle sue esigenze quindi far rimpiangere le
più diverse e far rimpiangere quindi i tempi in cui resisteva caparbiamente al ministro
aspettando che se ne andasse ma questo era al tempo il tesoro e anche la malfa ebbe dei
problemi mi domandavo se avevi qualcosa da aggiungere che giolitti pubblicò nel 67
un socialismo possibile breve testo pubblicato da inaudi giolitti ovviamente viene dall'esperienza
breve ma importante del ministero del bilancio partecipa alla vita del psi in un ruolo di
su posizioni critiche nei confronti della posizione di nenni diciamo così e questa
posizione questa idea esce nel volume un socialismo possibile dove in polemica indiretta con nenni
ma anche con quanto stava facendo il psi qui pure naturalmente aderiva al governo giolitti
propone un socialismo che a mio avviso ancora lontano da quello riformista di wilson di
nenni e della socialdemocracia tedesca del resto lo sappiamo negli anni sessanta l'unico
leader socialista che non rifiutava di definirsi riformista era proprio nenni era proprio nenni
perché anche demartino anche demartino su questo aveva molte molte difficoltà naturalmente in
questo senso si capisce l'opposizione di di giolitti nei confronti dell'unificazione col
partito socialdemocratico c'è un importante saggio che esce sul mondo peraio nel 1965 dove
dice perché non siamo socialdemocratici dove dove esce perfettamente l'idea diciamo della terza via
che si evocava stamattina il modello no naturalmente al capitalismo e non naturalmente al comunismo
sovietico ma non è anche alla socialdemocracia che in quegli anni voleva dire solo wilson che
aveva vinto le elezioni da poco non voleva dire solo la socialdemocracia scandinava ma voleva
dire naturalmente la spd che si stava avviando alla grosse coalizione e poi anche i partiti
socialisti delle cosiddette democrazie consociative giolitti dice no questo modello è un modello che
noi non possiamo noi socialisti italiani almeno per come noi socialisti per come avvede lui
naturalmente non possiamo accettare e propone un altro socialismo che riletto con le sensibilità
attuali ci appare almeno mi appare inevitabilmente un socialismo dirigista e pianificatore che
nutriva una ampia e forse eccessiva virtù nei confronti delle capacità del potere democratico
tant'è vero che l'ultima parte del volume come sapete tratta cioè non tratta ma insomma si pone
il problema se il capitalismo deve essere controllato da uno stato efficiente questo
stato italiano non è efficiente bisogna procedere a delci anni il crollo del comunismo posizioni
rimaste a lungo minoritarie nella sinistra e nel paese ben inteso anche per l'inadeguatezza
del psi tale posizioni ebbero dunque la sorte contro furono semplicemente sfortunate ci scambiamo
uno sguardo sconsolato con antonio a quel congresso del pds al quale assistevamo seduti vicino e
capimmo che l'operazione cosa 2 non avrebbe fatto molta strada e allora bisognerebbe riflettere
approfondire le vicende del psi del pc del pds dei 10 e del mancato partito della sinistra
socialdemocratica italiana certamente la storia non si fa con i se e neppure con i ma però mi
sento di dire che se le posizioni politiche le sortazioni le invocazioni di giolitti all'interno
della sinistra avessero avuto maggiore riscontro di certo le cose sarebbero andate diversamente
sta di fatto che la debolezza l'insufficienza e consistenza l'incerto profilo di un partito
democratico e riformista consentono da quasi vent'anni di tenere la scena ad una testa arretrata
e populista senza confronti nel mondo occidentale un'ultima considerazione durante il periodo
di permanenza a bruxella a metà degli anni 80 quale membro della commissione europea
giolitti sempre in lettera marta ricorda quello che capita tutti gli italiani che frequentano
ambienti internazionali e cioè di sentirsi porre la domanda con riferimento alla nostra
situazione politica che succede in italia dice giolitti nel 1992 quella risposta la
stiamo cercando ancora oggi e temo che lasceremo ai nipoti il problema insoluto ecco antonio
ancora una volta aveva visto lontano sono passati vent'anni siamo nel 2011 e la risposta
quella domanda è ancora lasciata ai nostri nipoti grazie
antonio era bravo però non ci voleva uno bravo come lui per avere la lungimiranza di dire che
per lasciare il problema insoluto noi siamo imbattibili negli anni purtroppo il resto va
bene la rivista italiani europei continua ad uscire e a pochi affezionati da un prodotto
assolutamente buono nei rispondo neri
intanto io devo dire che massimo guerrieri mi ha commosso perché si senti lui l'autenticità
della massimo guerrieri mi ha commosso perché sento in lui l'autenticità della passione
che è quella che manca adesso ecco sul giudizio che dà il professore Gervasone sul bettino
craxi mi permetto di sentire e quello che penso io di craxi è scritto nella mia lettera di
dimissioni dal parito socialista italiano nel 1989 e 22 anni dopo non lo capo credo
vediamo adesso invece la testimonianza ho conosciuto Antonio Giuriti nel 1961 quindi
del secolo scorso e ero direttore finanziario di Rorivetti avevo deciso di iscrivermi al
partito socialista italiano e avevo conosciuto attraverso Edoardo Volterra che era il mio
esattamente così anche adesso lo vediamo tutti parlano di riformismo a fare delle
leggi non vuol dire necessariamente fare del riformismo potrebbero anche essere leggi che
tornano indietro rispetto alle conquiste del riformismo questo mi preme dirlo perché questi
grandi personaggi della sinistra italiana che i riformisti lo sono stati davvero non avrebbero
credo mai confuso i termini e le ultime chiacchierate che ho fatto con Antonio in questo senso credo
lo vedessero molto cosciente su questo aspetto cioè non c'era da fare troppa confusione anche
perché rispetto per esempio alle innovazioni di Craxi sul piano ideologico è stato evocato tante
volte Rosselli ma certamente la figura di Proudhon che fu molto importante rispetto al distacco
dall'inimismo non so visti anche i tempi in cui è vissuto che tipo di rapporto potesse avere col
riformismo socialista rispetto a Carlo Rosselli tanto per dire qualcosa di diciamo ideologico che
però non è il centro del discorso. Per quanto riguarda le discussioni poi che ci furono e che
coinvolsero ha fatto riferimento Marco alla sinistra indipendente quindi agli anni 80,
beh Antonio Giolitti fu certamente uno di coloro che comprese prima del crollo del muro di Berlino
che bisognava ripensare alla sinistra nel suo complesso non soltanto al partito socialista alla
sinistra nel suo complesso e questo credo che sia un lascito importante è stato detto poc'anzi non
c'è ancora chiarezza su quello che effettivamente poi è avvenuto ma certamente l'idea che queste
persone Vittorio Foa in primis si chiedessero come costruire il futuro e come tenere viva la
sinistra al di là delle sigle partitiche io credo che questo sia un messaggio importante che
ha riguardato certamente Antonio Giolitti e quel gruppo di persone che sono state legate a lui anche
da un'amicizia profonda come appunto il caso di Vittorio Foa. Un'ultima considerazione vorrei
dedicarla tornando ancora indietro al centro sinistra al primo centro sinistra e tornando
quindi al memorandum ai sindacati cioè all'attività di Giolitti come ministro del primo governo moro.
Ecco la programmazione economica era legata da Ugo Lamalfa alla politica dei redditi cioè una
era condizione dell'altra in questo senso io credo che Antonio Giolitti pur avendo una sensibilità
leggermente diversa da quella di Lamalfa non fosse distante da lui tant'è che cercò di coinvolgere i
sindacati in una forma come dire di concertazione anteliteram che forse per quei tempi non era
esattamente matura. Quello che è stato anche detto è stato il ruolo del partito comunista e della
CGL in questo momento cioè di freno in qualche modo alla proposta riformista. Beh non è che si
possa discutere poi a pieno di questo certo le opposizioni del partito comunista si capivano
anche c'era la convenzione ad excludendum c'era una forma di massimalismo culturale cose arcinote
ma dal 62 al 64 successe qualcosa cioè nel 62 Togliatti annunciò un'opposizione di tipo particolare
nel 64 quando si formò il primo governo moro il centro sinistro organico il PC si irrigdi e quindi
ci fu uno stacco e anche all'interno della CGL la discussione fu molto importante perché la politica
dei redditi veniva interpretata essenzialmente come un freno ai salari mentre nell'idea di Lamalfa
non era così era una politica di tutti i redditi che doveva legarsi alla programmazione quindi il
discorso è molto complesso chiuderei su un fatto che rimane su questo tempo l'opposizione più grande
alla programmazione e al questo modo di interpretare il centro sinistra riformatore basato sui contenuti
e torno in questo caso a Lombardi però non venne dal PC e dalla CGL venne dalla destra economica
venne dai Dorotei venne da coloro che tutto sommato all'interno dell'esecutiva avevano la maggioranza
e quando si parlava di pianificazione sovietica pensando alla programmazione democratica figlia
di Lamalfa si capiva bene quale poteva essere l'isolamento di questi grandi personaggi che non erano
soltanto dei tecnici prestati alla politica ma erano appunto degli intellettuali dei politici a
tutto tondo fra questi c'è certamente Antonio Giolitti a cui ho voluto bene e che questo è un'altro
degli elementi del suo spessore su cui chiudo non ha mai smesso di porsi domande e è stata una
persona sempre che ha mantenuto una semplicità nel contatto e non è mai stato banale tutto ciò che
lui ha detto e ha fatto dal mio punto di vista non è mai stato banale è stata una ricerca continua
di un miglioramento sul piano concreto e sul piano ideale questo è quello che io penso e vi ringrazio
bene ma è una cosa che trovo interessante da notare visto che oggi stiamo facendo un
ritratto di Antonio a distanza molto ravvicinata e che sono già due intorno a questo tavolo le
persone che lo hanno cercato per chi dovevano fare una tesi rovesciati i pesi ecco che allora
il partito comunista diciamo era qualcosa di molto di molto grosso anche dal punto di vista del
messaggio ideale o ideologico e culturale e quindi case editrici come già nei primi anni
dell'impegno di Giolitti e Inaudi poi tu hai citato io chiedo scusa ma con persone molto più
giovani di me considero tutto sommato accettabile che io dia del tu e gli altri mi diano del lei tu
non sei nella condizione di essere tanto più giovani di me lui un po ma non tanto quindi
come vabbè lasciami questa gentilezza ma di poco ora dicevo e quando Giolitti si avvicina
al partito poi lo ha raccontato lui che cosa fu diciamo il gruppo romano quel crogiolo che
era di intellettuali ma di intellettuali già legati al partito impegnati nel partito poi
in qualche misura votarono attorno alla figura come sappiamo di Giorgio Amendola io non conosco
Antonio Giolitti uomo delle Inaudi io conosco attorno al 1948 Giolitti già uomo impegnato
nel pc e lo conosco in un luogo singolare che era il movimento dei consigli di gestione perché
a quell'epoca ero da pochissimo impegnato in un'attività diciamo di professionale di partito
di funzionario ed ero stato disegnato appunto in quell'epoca 1947-48 come dirigente del comitato
regionale campano dei consigli di gestione quindi se ben ricordo il mio primo incontro con Giolitti
fu nel dicembre del 1948 a torino congresso nazionale dei consigli di gestione a cui seguì
nel luglio dell'anno successivo un congresso nazionale dei consigli di gestione delle
aziende iri e un luogo di incontro a roma era via piemonte 40 sede anche di quella cosa
singolarissima che mi permetterete di ricordare la realtà economica bollettino del comitato
nazionale dei consigli di gestione modesto direttore del bollettino Claudio Napoleoni
scusate se è poco e io che ho conservato gerosamente la collezione di due annate 1948-49 di quel
bollettino qualche volta mi domando se non si potrebbe farlo leggere e farlo circolare
perché rimane ancora oggi una cosa straordinaria se si pensa per esempio a come la realtà
economica sotto la guida di Napoleoni pubblicò e facendone poi oggetto di singolare dibattito
il rapporto Hoffman il rapporto sul primo anno di attuazione degli aiuti Marshall in
Italia quindi con un'assoluta come dire libertà e spregiudicatezza questo bollettino nel 1949
per l'esattezza mi pare nel giugno 1949 pubblica come inserto questo rapporto Hoffman e si
confronta con un'analisi americana della realtà economica sappiamo che cosa era stata anche
la collisione tra la sinistra e il governo di allora sul piano Marshall però si prende
il rapporto americano e tra l'altro lo si discute in polemica con la linea di politica economica
del governo che era rappresentata in personata da pella insomma e che cosa erano tutti quei
quei numeri del bollettino come analisi economica attenzione alla realtà e cosa singolare in due
anni di orrisfogliati di recente non una volta compare una firma non c'è nessuno c'è solo
direttore responsabile Claudio Napoleone comunque con lì ci si incontrava con Antonio che era parte
attiva e poi va bene poi ho rincontrato in sede più propriamente politica Antonio quando son
diventato deputato nel 1953 e lui diciamo non era un delegato di Einaudi alla camera dei deputati
era diciamo un eletto del popolo e un candidato sostenuto ed eletto nelle liste del partito
comunista e aveva un ruolo nel gruppo parlamentare soprattutto sulle questioni di politica industriale
e di politica economica tanto è vero che il primo dibattito a cui partecipammo insieme alla camera
dei deputati fu sulla legge istitutiva del ministero delle partecipazioni statali io
mette